#LyX 2.0 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 413
\begin_document
\begin_header
\textclass article
\use_default_options true
\maintain_unincluded_children false
\language brazilian
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman lmodern
\font_sans default
\font_typewriter default
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100

\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize a4paper
\use_geometry true
\use_amsmath 1
\use_esint 1
\use_mhchem 1
\use_mathdots 1
\cite_engine basic
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\use_refstyle 1
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\leftmargin 1.8cm
\topmargin 1.8cm
\rightmargin 1.8cm
\bottommargin 1.8cm
\footskip 1cm
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language english
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Title
Trajetória no Estudo de Algoritmos Numéricos de Interpolação
\end_layout

\begin_layout Author
Guilherme Taschetto
\end_layout

\begin_layout Section
Introdução
\end_layout

\begin_layout Standard
Durante a disciplina de Métodos Computacionais da PUCRS (2014/1) foi realizado
 um trabalho de prática e pesquisa sobre métodos numéricos de interpolação.
 A primeira parte consistiu-se implementação e/ou utilização de interpolação
 
\emph on
spline
\emph default
 para reconstruir uma curva.
 Já a segunda parte envolveu o estudo de um artigo científico sobre o assunto
 e a produção de uma síntese do mesmo.
 A terceira e última parte é este relatório: uma reflexão acerca dos objetivos
 traçados, de minha participação no desenvolvimento das etapas do trabalho
 e dos resultados obtidos.
 O trabalho tem por objetivo vivenciar a resolução de problemas utilizando
 métodos numéricos de interpolação.
\end_layout

\begin_layout Section
Parte 1: Aplicação de Interpolação Spline
\end_layout

\begin_layout Standard
A metodologia utilizada na primeira etapa do trabalho foi composta pelas
 seguintes etapas:
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Pesquisa teórica sobre interpolação usando 
\emph on
splines
\emph default
;
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Instalação e configuração do ambiente 
\emph on
Maxima
\emph default
 e 
\emph on
wMaxima
\emph default
;
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Pesquisa sobre o ambiente Maxima e sua utilização (recursos, sintaxe, limitações
, etc);
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Geração do arquivo contendo uma seleção de pontos da imagem original;
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Elaboração de script Maxima para leitura do arquivo de pontos, formatação
 dos dados, cálculo das funções interpoladoras e geração de gráficos.
\end_layout

\begin_layout Standard
O item 5 concentrou a maior carga de trabalho durante o projeto.
 Inicialmente, o foco foi na leitura do arquivo e no armazenamento dos pares
 ordenados 
\begin_inset Formula $(x,y)$
\end_inset

 em uma estrutura de dados no Maxima.
 O próximo objetivo foi utilizar a função 
\begin_inset Formula $csplines$
\end_inset

 do Maxima para criar uma função interpoladora a partir dos dados da amostra.
 A primeira tentativa resultou em uma função que não guardava qualquer semelhanç
a com a curva original.
 Ao refletir sobre isto, percebi o óbvio: os pontos originais não poderiam
 ser representados por uma função, pois não havia um valor único de Y para
 cada valor X.
\end_layout

\begin_layout Standard
Uma possível solução seria quebrar a sequência original de pontos em subconjunto
s que representem funções e aplicar a interpolação em cada subgrupo para,
 em seguida, juntá-los para construir a curva.
 Porém a ideia parecia demasiada complexa - e se algo está complexo demais
 é por que provavelmente está errado.
 Mandei um e-mail para o Ramon explicando a ideia.
 Ele considerou uma solução valida, porém pediu que eu pensasse um pouco
 mais no problema e ressaltou um trecho da ementa do trabalho que foi crucial:
 "Aproximar 
\begin_inset Formula $x=Sx(t)$
\end_inset

 e 
\begin_inset Formula $y=Sy(t)$
\end_inset

 utilizando as funções de interpolação spline cúbica 
\begin_inset Formula $Sx$
\end_inset

 e 
\begin_inset Formula $Sy$
\end_inset

 (isto produzirá a representação paramétrica da curva original)".
\end_layout

\begin_layout Standard
Em minha ansiedade por implementar não observei o 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset

pulo do gato
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

 que estava na própria ementa: 
\begin_inset Formula $x$
\end_inset

 e 
\begin_inset Formula $y$
\end_inset

 podem ser representados parametricamente.
 Assim, a solução deveria gerar uma função interpoladora para os valores
 de 
\begin_inset Formula $x$
\end_inset

 e outra função para os valores de 
\begin_inset Formula $y$
\end_inset

.
 Isto permitiu que em instantes fossem calculadas as as funções interpoladoras
 
\begin_inset Formula $Sx(t)$
\end_inset

 e 
\begin_inset Formula $Sy(t)$
\end_inset

, contínuas dentro do espaço de pontos da amostra.
 Com estas funções foi possível gerar valores para qualquer ponto que não
 existia na amostra original.
 Através do uso da função 
\begin_inset Formula $plot2d$
\end_inset

 do Maxima foi criado o gráfico da curva original utilizando as funções
 interpoladoras paramétricas para quantos pontos fossem desejados dentro
 do intervalo original.
 Ao optar por 4 vezes o número de pontos da amostra já foi possível representar
 a curva original com alta fidelidade.
 A solução final acabou sendo um código simples, enxuto e fácil de entender,
 porém o processo de concepção e elaboração não foi nada fácil.
\end_layout

\begin_layout Standard
Porém o maior desafio desta etapa do trabalho foi lidar com a omissão dos
 demais componentes do grupo.
 Totalmente reativos e indiferentes a meus pedidos de auxílio, não contribuíram
 em absolutamente nada neste trabalho.
 Não auxiliaram na pesquisa, na elaboração da solução e do artigo.
 Arrisco a dizer que nunca abriram o Maxima e sequer sabem o que é uma 
\emph on
spline
\emph default
.
 Portanto, fiquei chateado com a nota que tiramos (
\begin_inset Formula $6,7$
\end_inset

), pois acreditava que havia realmente feito um bom trabalho, independente
 da omissão dos 
\emph on
'colegas'
\emph default
.
 Concordo com a avaliação feita pela professora e os descontos dados por
 ela são justos, pois faltaram informações no relatório.
 Porém, o erro poderia ter sido evitado caso alguém do grupo realizasse
 uma simples revisão, por exemplo.
 Imagine minha indignação, após passar grande parte de sábado e todo o domingo
 me dedicando ao trabalho, ao ler em uma rede social que tal colega do grupo
 
\emph on
"passou o final de semana inteiro dormindo e vendo seriados"
\emph default
.
\end_layout

\begin_layout Standard
Isso me leva refletir nas situações que ocorrem em nosso país, onde uns
 são agraciados com bolsas de estudo de nível superior e para estudar na
 Europa, sem nenhum engajamento nas atividades acadêmicas, com péssimo desempenh
o em notas e em conhecimento adquirido (ou gerado).
 Em contrapartida, há pessoas talentosas e dedicadas que não foram agraciados
 com tais benesses e tampouco tem condições de arcar com os custos do ensino
 superior privado.
 E ainda há aqueles que trabalham 8+ horas diárias e dedicam a maior parte
 de seu tempo 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset

livre
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

 e do orçamento familiar aos estudos.
 É justo? Não.
 Porém levo o pensamento de que nenhuma injustiça ficará impune: a vida
 e o mercado de trabalho cobrarão a conta.
\end_layout

\begin_layout Section
Parte 2: Pesquisa sobre Métodos Numéricos de Interpolação
\end_layout

\begin_layout Standard
Na parte 2 do trabalho, cada aluno deveria estudar um artigo cientifico
 sobre algum método de interpolação ainda não estudado em aula.
 Selecionei o artigo 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset


\lang american
Efficient GPU-Based texture interpolation using uniform B-splines
\lang brazilian

\begin_inset Quotes erd
\end_inset

, que trata de um algoritmo eficiente para interpolar texturas com alta
 qualidade, através de splines decompostas em 
\emph on
B-splines
\emph default
 e calculadas pela GPU (placa de vídeo).
 Este artigo chamou minha atenção pois permitiu traçar um elo entre as disciplin
as de Organização e Arquitetura de Computadores III e Métodos Computacionais.
 Em Org.
 Arq.
 III, somos introduzidos ao paralelismo de dados, fato que ocorre quando
 os dados computados por um um dado algoritmo (método) podem ser divididos
 em fatias menores, de modo que cada fatia possa ser computada de forma
 independente.
 Assim, em processadores modernos com vários núcleos, como as GPUs, é possivel
 diminuir o tempo computacional explorando este conceito.
 O método proposto no artigo quebrava uma textura em pedaços menores para
 realizar a interpolação por splines.
 Ainda, quebrava as splines em unidades menores, as B-splines.
 A consequência é que o cálculo de 
\emph on
B-spline
\emph default
 tem uma complexidade bastante reduzida e é independente das outras B-splines
 - ou seja, há paralelismo de dados.
 Cada B-spline era calculada paralelamente pela GPU.
 Assim, o artigo propôs um método válido para calcular interpolações de
 alta qualidade em aplicações gráficas de tempo real.
\end_layout

\begin_layout Section
Conclusões
\end_layout

\begin_layout Standard
A realização do trabalho propiciou contato teórico e prático com diversos
 métodos de interpolação numérica.
 Além disso, foi possivel conhecer e identificar algumas das inúmeras aplicações
 destes métodos, indo desde áreas como agricultura até gráficos de jogos
 e mineração de dados.
 Esta vivência fornece ao discente uma amostra da área de conhecimento de
 'métodos numéricos': um ambiente rico e diversificado, com diversas formas
 de resolver um mesmo problema.
 Cada método possui uma classe de problemas e aplicações em que seu uso
 é apropriado.
 Porém, muitas vezes, os limites entre estas classes são bastante tênues.
 Logo, cabe a nós analisar, ponderar e decidir qual é o método mais adequado
 para cada problema em um dado contexto.
\end_layout

\end_body
\end_document
